판금 가공의 원리에 대해 알아보세요
금속절단, 금속절곡을 포함한 판금 가공에 관한 가이드입니다.
제조 프로젝트는 요구사항에 따라 다양한 변수가 내포될 수 있습니다.
제조 견적비교 서비스 CAPA에서 리스크 없이 제조를 진행해 보세요.

### 판금가공이 무엇인가요?

금속을 이용해 제품을 생산하는 방법은 매우 다양합니다. 고속으로 회전하는 절삭공구를 조종하여 깎거나, 가공물을 고속으로 회전시켜 가공하는 CNC 절삭 가공이 대표적입니다. 유려한 디자인으로 유명한 애플의 아이폰, 맥, 애플워치는 CNC 가공을 통해 제작되는 것으로 알려져있습니다. 또한 4차산업의 대표주자인 3d 프린팅은 금속 분말을 집성시켜 성형하는 등 금속가공의 새로운 비전을 제시하기도 했습니다. 

그렇다면 판금가공은 제조 업계에서 어떤 역할을 담당하고 있을까요? 판금가공은 판재로 이루어진 금속 재료를 구부리거나 절단하여 형태를 만드는 금속 가공 기법으로서, 강이나 함석, 양철, 구리, 황동, 알루미늄 등의 재료를 경제적이고 신속하게 조형할 수 있습니다. 따라서 판금가공은 대량생산에 최적화된 금속가공 공정이라고 할 수 있습니다.

판금가공은 공법 특성상 가공된 결과물의 정밀성, 내구성이 우수합니다. 이러한 특성으로 인해서 현업에서는 판금 공정으로 조형한 가공물을 최종 부품으로 사용하는 경향이 있습니다. 높은 생산성으로 인해 파생되는 장점 덕분에 자동차와 우주항공, 의료 및 건축분야 등 거의 모든 산업군에서 판금가공을 활용하고 있습니다.

# 판금 가공 공정의 종류

## 금속 절단

금속 판재를 다양한 기술을 통해 절단하여 원하는 형상을 얻는 공법입니다. 대체로 절곡, 용접, 조립등의 연속적인 공정이 계획되어 있는 경우가 많습니다.

### 레**이저 컷팅**

레이저 커팅은 고출력 레이저 빔을 CAD 도면을 따라 발사하여 결과물을 잘라내는 판금 공법입니다. 증폭된 레이저에서 발생하는 열은 금속 재료를 손쉽게 절단할 만큼 강력합니다. 레이저 절단방식은 산업에서 사용하는 거의 모든 금속 재료를 가공할 수 있으며, 후에 소개될 플라즈마 커팅에 비해 높은 해상도의 결과물을 기대할 수 있습니다.

**장점**

- 높은 정밀도 : 복잡한 모양의 부품을 정확하고 미세하게 가공 가능 (대량 생산 시 0.05mm의 오차)
- 정갈한  생산환경 : 작업시 소음과 진동이 없고 작업 환경이 깨끗함
- 비교적 낮은 비용 : 자동화된 공정과 공구 교체 불필요한 특성으로 인한 생산 공정 비용 절감
- 높은 생산성 : 매우 빠른 속도로 대량생산에 용이
- 높은 안정성 : 여타 판금 절단 방식 대비 적은 열변형

**단점**

- 한정적인 운용폭 : 특정 두께 이상의 재료 절단 불가
- 유동적인 가공 속도 : 가공품의 두께와 모양에 따라 생산속도 유동적

### 워터젯 커팅

워터젯 가공 공법은 미세한 노즐을 통해 압축된 물을 분출하여 재료를 절삭합니다. 재료에 따라 연마재를 혼합하여 절삭력을 높이기도 합니다. 이때 발생하는 압력은 200~400MPa이상의 초고압으로, 강철은 물론, 최대 300mm의 금속을 절단할 수 있으며, 연마재 혼합 시 절삭력은 1000배 증가합니다.

워터젯을 통해 가공할 수 있는 재료로는 철판, 공구강, 티타늄, 알루미늄, 스테인리스, 석재, 고무, 유리, 제지, 섬유까지 거의 모든 소재가 포함됩니다.

**장점**

- 높은 정밀도 : 0.15mm의 공차 기대 가능
- 높은 안정성 : 열을 활용한 절단방식과 달리 가공 후 재료의 경화, 변형에서 자유로움
- 높은 운용폭 : 거의 모든 산업 재료에 운용 가능
- 높은 기대품질 : 추가적인 후가공이 불필요한 해상도 높은 결과물 기대 가능
- 환경 친화성 : 유해 폐기물 혹은 가스 발생에서 자유로움

**단점**

- 비교적 높은 비용 : 레이저 커팅보다 다소 높은 운용 비용
- 비교적 낮은 생산성 : 레이저 커팅 대비 다소 낮은 생산 속도

### 플라즈마 커팅

플라즈마 커팅은 전력과 알곤가스로부터 집광된 아크를 활용한 용융절단 공정입니다. 노즐을 통해 분출된 플라즈마 제트는 금속과 비금속을 가리지 않고 절단할 수 있습니다. 또한 공작물을 미리 예열시킬 필요가 없기 때문에 생산 속도가 비교적 빠릅니다.

플라즈마 커팅은 두꺼운 재료를 절단할 때 진가를 발휘합니다. 탄소강의 경우 최대 90mm, 스테인리스강의 경우 160mm까지 가공 가능합니다.

**장점**

- 비교적 저렴한 비용 : 여타 절단 가공 공정에 비해 저렴한 비용대를 형성
- 높은 생산성 : 가공물을 예열할 필요가 없으며 절단 속도가 빨라 높은 생산성 기대 가능
- 비교적 높은 기대품질 : 열을 활용한 절단 방식 특성상 발생하는 변형이 낮음
- 높은 운용폭 : 거의 모든 재료를 절단할 수 있으며 두께의 제한이 적음

**단점**

- 비교적 낮은 정밀성 : 1mm의 공차 수준으로, 후가공 요구됨

### 샤링 (유압식 절단기)

샤링은 유압식 절단기를 이용한 금속 절단 공정입니다. 금속을 특정 방향으로 가위질 하듯 절단하게 됩니다. 일반적으로 유통되는 1219*2438의 철판 사이즈를 원하는 크기로 절단할 때 많이 쓰이곤 합니다.

장**점**

- 비교적 저렴한 비용 : 절단 작업이 간단하여 가격이 저렴
- 비교적 높은 기대품질 : 얇은 철판의 경우 깔끔하게 절단 가능

**단점**

- 비교적 낮은 운용폭 : 직선으로만 절단 가능하며, 곡선 절단이 불가능. 또한 20T 이상은 절단 불가
- 비교적 낮은 정밀성 : 0.5mm의 공차
- 비교적 낮은 안정성 : 굵은 철판의 경우 눌림 자국 발생 가능

## 금속 벤딩

### 벤딩

금속 벤딩은 단단한 금속 판재에 적정량의 힘을 가하여 원하는 형상을 얻는 공정입니다. 금속을 구부리는 산업용 장비인 프레스 브레이크는 크게 재료를 위에서 아래로 누르는 펀치와 재료를 받치는 다이로 이루어져 있습니다. 가공물은 이 펀치의 강도에 의해 벤딩 각도가 정해집니다. 벤딩 가능한 두께는 대략 1~6mm입니다.

**장점**

- 저렴한 비용 : 소량 제작시 고가의 금형을 만들지 않고도 형상제작 가능
- 대량생산이 아닌 소량 제작에 비용측면에서 유리

**단점**

- 제한적인 운용 폭 : 소재나 두께에 제약이 있음
- 비교적 낮은 기대 품질 : 절곡된 모서리에 흠집이 발생할 수 있음

# 판금 가공 설계

판금 가공을 계획하고 계신다면 2D 도면을 제작이 필수입니다. 아래의 글은 판금 절단 가공과 판금 절곡 가공 설계 시 유의해야할 부분을 설명하고 있습니다. 

## 판금 절단 설계

### 도면 파일 제작 시 유의사항

1. 벡터 파일로 작업하셨나요?
대부분의 판금 절단 공법 활용 시, 벡터 파일의 도면이 필요합니다. 혹시 벡터 파일이 아닌 다른 파일로 작업하고 있지는 않으신가요? 
벡터 파일 타입 확장자 : .ai, .dxf, .eps, .step
2. 도면의 배율이 정확한가요?
현재 작업중인 도면의 스케일을 확인해 주세요. 컴퓨터를 활용해 도면을 작업하는 환경상, 스케일에 대한 실수가 잦습니다. 50mm x 90mm의 작업물을 계획하고 50cm x 90cm의 결과물을 작업하게 될 수 있습니다.
일러스트레이터 단위 변경 방법 : 환경설정 > 단위 > 일반
3. 요청사항은 파트너에게 알려주세요.
동일한 파트를 여러개 생산할 계획을 가지고 계신가요? 그렇다면 하나의 도면을 그리고 파트너에게 개수를 알려주세요. 가공하고자 하는 금속 판재 재료와 두께도 전달해 주시면 정확한 작업이 가능합니다.
4. 글자는 변환이 필요합니다.
설계 도면에 글자가 포함되어 있나요? 아쉽게도 레이저 커팅 공작 기계는 폰트를 해석할 수 없습니다. 따라서 모든 폰트는 공작 기계가 이해할 수 있도록 모양으로 변환되어야 합니다.
일러스트레이터 글자 변환 : 글자 선택 > 우클릭 > 윤곽선 만들기 or 글자 선택 > ctrl + shift + O

### 디자인 설계 주의사항

1. 레이저 커팅기의 한계를 고려하셨나요?
레이저 커팅은 높은 정확도를 자랑합니다. 하지만 금속 판재의 두께보다 미세한 가공은 어렵습니다. 만약 이 원칙을 지키지 않는다면 성공적인 결과물을 기대하기 어렵습니다.
2. 교차 선, 두번 확인하셨나요?
2D 도면에 그려진 모든 선은 절단됩니다. 만약 복잡한 파트를 설계했다면, 자르지 않아야 할 부분을 두번 이상 확인하시길 바랍니다.
3. 열린 형상을 주의해주세요.
모든 절단 면은 닫힌(완벽한) 도형을 유지할 수 있도록 디자인 해주세요. 

## 판금 절곡 설계

### 금속 벤딩 설계 주의사항

1. 굽힘 반경 고려해주세요
판금 브레이크는 가공물을 원하는 형상으로 절곡할 때 사용하는 도구입니다. 금속 절곡이 강력한 힘을 이용한 조형 공정인 것을 고려한다면, 판금 브레이크의 크기를 쉽게 연상할 수 있습니다. 일반적으로 무거운 장비를 재배치 하는것은 비용 상승의 주된 원인입니다. 따라서 부품 내에 벤딩이 필요한 부분이 많다면 절곡의 방향을 동일하게 설계하여 공정을 단축시키는 것이 경제적 관점에서 현명합니다.
굽힘 치수 : 파열 및 왜곡 방지를 위해 재료 두께이상의 내부 굽힘 반경 필요
굽힘 각도 : 산업 허용 오차인 1도 감안, 재료 두께의 4배 이상의 굽힘면 길이 확보
2. 안전 길이 확보하셨나요?
벤딩 가공은 강한 힘을 이용한 성형 공법입니다. 공법과 재료의 특성과 한계를 정확히 인지하고 설계해야 양질의 결과물을 기대할 수 있습니다.
최소 플렌지 길이 : 절곡 시 다이에 설계된 홈 최상단에 지지될 정도의 여유 길이를 뜻함. 최소 재료 두께와 굽힘 반지름을 더한 값의 두배 이상이어야 함.
벤딩 시 찢어짐 현상 : 판재 내 파생된 면을 굽힐 시 발생할 수 있는 파손현상. 이를 방지하기 위해 절곡면 양 측면에 재료 두께이상의 홈 확보 필요
3. 금속의 탄성을 고려해주세요
금속 판재는 기본적으로 탄성을 지니고 있습니다. 따라서 금속 판재는 가해진 힘의 반대방향으로 어느정도 복구됩니다. 이를 스프링백이라 하며, 공정 진행시 꼭 고려해야 할 사항입니다. 스프링백으로 인한 오차를 줄이기 위해 가공 진행 전에 전문성을 가진 카파 파트너스와의 상담이 필요합니다.

### 홀 근처 절곡 시 확인사항

1. 타공 후 절곡시 고려해주세요
금속 절곡 공정은 2차원 평면의 판재를 3차원 형상으로 조형합니다. 따라서 절곡 전 원따기, 모양 만들기 등 금속 절단 기술을 활용한 모양내기가 선행되는 경우가 잦습니다. 이때 가공된 홀이 절곡면과 가까울 때 변형될 위험이 있습니다.
2. 절곡 후 타공시 고려해주세요
벤딩된 판재에 압출 성형을 통한 홀 생성을 계획한다면 구멍과 모서리 사이에 최소 재료 두께의 3배 이상의 안전 거리가 확보되어야 합니다.

### 가장자리 마감 유의사항

1. 말아서 마감하세요. 컬링
컬링은 가공된 판재의 가장자리를 둥글게 말아 마감하는 공법입니다. 이러한 공정은 제품의 안정성을 확보할 뿐만 아니라 디자인의 완성도를 높이고 재료에 강성을 추가합니다.
굽힘 치수 : 재료 두께의 2배 이상의 외부 반경
2. 접어서 마감하세요. 헤밍
헤밍은 가공된 판재의 가장자리를 접어 마감하는 공법입니다. 컬링과 마찬가지로 제품의 안전성 증대, 완성도 향상, 강도 상향의 효과를 얻을 수 있습니다.
굽힘 치수 : 재료의 두께와 같거나 그 이상의 내경을 필요로 함
접힘 최소 치수 : 접힘(헤밍 후 접히는 가장자리)길이, 최소 재료 두께의 6배

# 판금 가공 재료 선택

현업에서 많이 사용하는 금속 판재의 특성을 간략히 알아보세요. 재료에 관한 자세한 정보를 알고 싶으시다면 CNC 금속 가공 정보와 함께 파악해보세요.

### 알루미늄

1. 5052
- 탁월한 마감 품질 (양극 처리 용이)
- 보통에서 고강도
- 낮은 경도
2. 5754
- 5052보다 높은 강도
- 쉽게 부식되지 않음

### 스테인리스 강

1. 304
- 쉽게 부식되지 않음
- 가공이 상대적으로 어려움
2. 316L
- 쉽게 부식되지 않음
- 가공이 상대적으로 어려움

### 연강 (Mild Steel)

1. 1018
- 가공이 비교적 쉬움
- 부식되기 쉬움

### 구리

1. C110
- 높은 연성
- 높은 열전도율